# 2장 테스트
1. [USERDAOTEST 다시보기](#21-userdaotest-다시보기)
2. [USERDAOTEST 개선](#22-userdaotest-개선)
3. [개발자를 위한 테스팅 프레임워크 JUNIT](#23-개발자를-위한-테스팅-프레임워크-junit)
4. [스프링 테스트 적용](#24-스프링-테스트-적용)
5. [학습 테스트로 배우는 스프링](#25-학습-테스트로-배우는-스프링)

<br>

## 2.1 UserDaoTest 다시보기

### 🍃 테스트의 유용성
테스트는 내가 예상하고 의도했던 대로 코드가 정확히 동작하는지를 확인해서 만든 코드를 확신할 수 있게 하는 작업!

### 🍃 UserDaoTest의 특징

- UserDaoTest 코드

```java
    public class UserDaoTest {
		public static voidmain(String[] args) throws SQLException {
			ApplicationContext context = new GenericXmlApplicationContext("applicationContext.xml");

			UserDao dao = context.getBean("userDao", UserDao.class);

			User user = new User();
			set.setId("user");
			...
			dao.add(user);

			System.out.println(user.getId() + "등록 성공");

			User user2 = dao.get(user.getId());
			System.out.println(user2.getName());
			System.out.println(user2.getPassword());

			System.out.println(user2.getId() + "조회 성공");
		}
    }
```
이 테스트방법은 main() 메소드를 이용해 쉽게 테스트 수행을 하고,
테스트할 대상인 UserDao를 직접 호출해서 사용했다.
<br><br>

#### 웹을 통한 DAO 테스트 방법의 문제점
보통 웹 프로그램에서 사용하는 DAO 테스트 방법은 다음과 같다.
1. DAO를 만든 뒤, 서비스 계층, MVC 프레젠테이션 계층까지 포함한 모든 입출력 기능을 만듬
2. 테스트용 웹 애플리케이션을 서버에 배치
3. 웹 화면을 띄워 폼을 열고 값을 입력한 뒤 등록해봄
4. 폼의 값을 받아 파싱한 다음에 User 오브젝트로 만들고 UserDao를 호출함  
=> 이 일련의 모든 코드들이 만들어져 있어야 확인이 가능함!

**But,** Dao에 대한 테스트로서는 단점이 너무 많다!  
모든 기능을 다 만들고 나서야 테스트가 가능하다는 점이 가장 큰 문제임.

#### 작은 단위의 테스트
테스트의 관심이 다르다면 테스트할 대상을 분리하고 집중해서 접근해야한다.  
작은 단위의 코드에 대해 테스트를 수행한 것을 단위테스트 unit test라고 한다. 충분히 하나의 관심에 집중해서 효율적으로 테스트할 만한 범위의 단위를 '단위'라고 보면 된다.  

#### 자동수행 테스트 코드
테스트는 자동으로 수행되도록 코드로 만들어지는 것이 중요하다. 자동 수행 테스트의 장점은 자주 반복할 수 있다는 것이다. 

#### 지속적인 개선과 점진적인 개발을 위한 테스트
초난감 DAO 코드를 스프링을 이용한 깔끔하고 완성도 높은 객체지향적 코드로 발전시기는 과정에서 **테스트**가 매우 큰 역할을 했음!  
정상작동하는 코드를 만들고 이를 테스트로 검증을 해서 코드에 대한 확신을 가질 수 있다.


### 🍃 UserDaoTest의 문제점

- 수동확인 작업의 번거로움  
테스트 수행은 코드에 의해 자동으로 진행되지만, 테스트의결과를 확인하는 일은 사람의 책임이므로 완전히 자동으로 테스트 되는 방법이라고 할 수 없음.

- 실행 작업의 번거로움  
main() 메서도를 이용하는 방법보다 좀 더 편리하고 체계적으로 테스트를 실행하고 그 결과를 확인하는 방법이 필요함.

<br><br>

## 2.2 UserDaoTest 개선
앞서 봤던 두가지 문제점을 개선해보자~

### 🍃 테스트 검증의 자동화

- 수정 전 테스트 코드  
```java

	System.out.println(user2.getName());
	System.out.println(user2.getPassword());
	System.out.println(user2.getId() + "조회 성공");
		
```
- 수정 후 테스트 코드
```java
	if (!user.getName().equals(uesr2.getName())){
		System.out.println("테스트 실패 (name)");
	}
	else if (!user.getPassword().equals(uesr2.getPassword())){
		System.out.println("테스트 실패 (password)");
	} else {
		System.out.println("조회 테스트 성공");
	}
```  
만들어진 코드의 기능을 모두 점검할 수 있는 포괄적인 테스트를 만들면서부터는 개발한 애플리케이션은 이후에 어떤 과감한 수정을 하고 나서도 테스트를 모두 돌려보고 나면 안심이 됨!  
 **스스로 테스트 수행과 기대하는 결과에대한 확인까지 해주는 코드로 된 자동화된 테스트를 만들어 두는 것이 좋다.**

### 🍃 테스트의 효율적인 수행과 결과 관리
JUnit은 자바로 단위 테스트를 만들 때 유용하게 쓸 수 있다.

#### JUnit 테스트로 전환
**JUnit 테스트**로 전환해보자!  
개발자가 만든 클래스의 오브젝트를 생성하고 실행하는 일은 프레임워크에 의해 진행된다.(IoC) 프레임워크에서 동작하는 코드는 main()메소드도 필요없고 오브젝트를 만들어서 실행시키는 코드를 만들 필요도 없다.

#### 테스트 메소드 전환
JUnit 프레임워크가 요구하는 조건 **두가지**
1. 메소드가 public으로 선언되어야 함.
2. 메소드에 @Test 라는 애노테이션을 붙여줘야함.  
<br/>

- JUnit 프레임워크에서 동작할 수 있는 테스트 메소드로 전환
```java
import org.junit.Test;

public class UserDaoTest{
	@Test
	public void addAndGet() throws SQLException{
		ApplciationContext context = new ClassPathXmlApplicationContext("applicationContext.xml");

		UserDao dao = context.getBean("userDao", UserDao.class);
		...
	}
}
```  

변경된 코드를 살펴보면,  
1. main() 대신에 일반 메소드로 만들고 적절한 이름을 붙여주었다.  
=> 테스트의 의도가 무엇인지 알 수 있는 이름으로!  
2. public 액세스 권한을 주었다.  
3. @Test 애노테이션을 붙여주었다.  

#### 검증코드 전환과 JUnit 테스트 실행
if/else 문장을 JUnit이 제공하는 방법으로 전환해보자.  
assertThat이라는 스태틱 메소드를 이용해서 바꿔보자.

- assertThat 사용
```java
package springbook.user.dao;

import static org.hamcrest.CoreMatchers.is;
import static org.junit.Assert.assertThat;

import java.sql.SQLException;

import org.junit.Test;
import org.junit.runner.JUnitCore;
import org.springframework.context.ApplicationContext;
import org.springframework.context.support.GenericXmlApplicationContext;

import springbook.user.domain.User;

public class UserDaoTest {
	
	@Test 
	public void andAndGet() throws SQLException {
		ApplicationContext context = new GenericXmlApplicationContext("applicationContext.xml");
		UserDao dao = context.getBean("userDao", UserDao.class);
		
		User user = new User();
		user.setId("gyumee");
		user.setName("박성철");
		user.setPassword("springno1");

		dao.add(user);
			
		User user2 = dao.get(user.getId());
		
		assertThat(user2.getName(), is(user.getName()));
		assertThat(user2.getPassword(), is(user.getPassword()));
	}
	
	public static void main(String[] args) {
		JUnitCore.main("springbook.user.dao.UserDaoTest");
	}
}
```

> **assertThat() 메소드** <br>
	첫번째 파라미터의 값을 뒤에 나오는 매처(matcher)라고 불리는 조건으로 비교해서 일치하면 다음으로 넘어가고, 아니면 테스트가 실패하도록 만들어 준다. is()는 매처의 일종으로 equals()로 비교해주는 기능을 가졌다.

JUnit은 assertThat()을 이용해 검증을 했을 때 기대한 결과가 아니면 AssertionError를던진다. 테스트 수행 중에 일반 예외가 발생한 경우에도 마찬가지로 테스트 수행은 중단되고 테스트는 실패한다.

<br><br>

## 2.3 개발자를 위한 테스팅 프레임워크 JUnit

### 🍃 테스트 결과의 일관성
지금까지 진행한 UserDaoTest는 실행 전에 디비의 USER 데이터를 모두 삭제해주어야 했다.  
테스트가 외부 상태에 따라 성공/실패가 달려있기 때문에 좋은 테스트라고 할 수 없다!  

### 🍃 포괄적인 테스트
성공하는 테스트만 골라서 만들지 말고, **항상 네거티브 테스트를 먼저 만들어라!** 테스트 작성 시 부정적 케이스를 먼저 만드는 습관을 들이자.  

- 주의해야할 점  
  - 두개의 테스트가 어떤 순서로 실행될지는 알 수 없다. JUnit은 특정한 테스트 메소드의 실행 순서를 보장해주지 않는다. 테스트의 결과가 테스트 실행 순서에 영향을 받는다면 테스트를 잘못 만든 것이다. 

### 🍃 테스트가 이끄는 개발
만들고자 하는 기능의 내용을 담고 있으면서 만들어진 코드를 검증도 해줄 수 있도록 테스트 코드를 먼저 만들고, 테스트를 성공하게 해주는 코드를 작성하는 방식의 개발 방법을 테스트 주도 개발 TDD (Test Driven Development)이라고 한다. 

또는 테스트를 코드보다 먼저 작성한다고 해서 테스트 우선 개발이라고도 한다. TDD는 개발자가 테스트를 만들어가며 개발하는 방법이 주는 장점을 극대화한 방법이라고 볼 수 있다.


**TDD의 장점**
1. 테스트와 코드의 간격이 짧으므로 오류에 대한 대처가 빨라진다.
2. 자연스럽게 단위 테스트를 만들 수 있다.
3. 각 테스트가 독립적이기 때문에, 코드의 양에 비해 작성하는 시간은 얼마 걸리지 않는다.
4. 테스트 덕분에 오류를 빨리 잡아낼 수 있어 전체적인 개발 속도는 오히려 빨라진다.



### 🍃 테스트 코드 개선

> 💡 **@Before** <br>
JUnit이 제공하는 애노테이션으로, @Test 메소드가 실행되기 전에 먼저 실행돼야 하는 메소드를 정의한다.

```java
@Before
public void setUp(){
	ApplicationContext context = new GenericXmlApplicationContext("applicationContext.xml");
	this.dao = context.getBean("userDao", UserDao.class);
}
```


JUnit이 하나의 테스트 클래스를 가져와 테스트를 수행하는 방식은 다음과 같다.

1️⃣ 테스트 클래스에 @Test가 붙은 public이고 void형이며 파라미터가 없는 테스트 메소드를 모두 찾는다.  
2️⃣ 테스트 클래스의 오브젝트를 하나 만든다.  
3️⃣ @Before가 붙은 메소드가 있으면 실행한다.  
4️⃣ @Test가 붙은 메소드를 하나 호출하고 테스트 결과를 저장해둔다.  
5️⃣ @After가 붙은 메소드가 있으면 실행한다.  
6️⃣ 나머지 테스트 메소드에 대해 2~5번을 반복한다.  
7️⃣ 모든 테스트의 결과를 종합해서 돌려준다.  


UserDaoTest에서는 스프링 컨테이너에서 가져온 UserDao 오브젝트를 인스턴스 변수 dao에 저장해뒀다가, 각 테스트 메소드에서 사용하게 만들었다.
한 번 만들어진 테스트 클래스의 오브젝트는 하나의 테스트 메소드를 사용하고 나면 버려진다.

또 **기억해야할 사항**은, 각 테스트 메소드를 실행할 때마다 테스트 클래스의 오브젝트를 새로 만든다.
테스트 클래스가 @Test 테스트 메소드를 두 개 갖고 있다면, 테스트가 실행되는 중에 JUnit은 이 클래스의 오브젝트를 두 번 만든다.


💡 **왜 테스트 메소드를 실행할 때마다 새로운 오브젝트를 만드는 걸까?**  
JUnit 개발자는 각 테스트가 서로 영향을 주지 않고 독립적으로 실행됨을 확실히 보장해주기 위해서 매번 새로운 오브젝트를 만들게 했다.

💡 **테스트 메소드의 일부에서만 공통적으로 사용되는 코드가 있다면?**  
@Before보다는 일반적인 메소드 추출 방법 쓰는 편이 낫다!  
아니면 아예 공통적 특징 지닌 테스트 메소드 모아서 별도의 테스트 클래스로 만드는 방법도 생각해볼 수 있다.



#### 픽스처(fixture)
테스트를 수행하는 데 필요한 정보나 오브젝트.
일반적으로 픽스처는 여러 테스트에서 반복적으로 사용되기 때문에 @Before 메소드를 이용해 생성해두면 편리하다.  
UserDaoTest에서는 dao, add() 메소드에 전달하는 User 오브젝트들도 픽스쳐임!  

<br><br>

## 2.4 스프링 테스트 적용
한 가지 찜찜한 부분 : 애플리케이션 컨텍스트 생성 방식!
- @Before 메소드가 테스트 메소드 개수만큼 반복되어 애플리케이션 컨텍스트도 3번 만들어짐
  - 빈이 많아지고 복잡해지면 애플리케이션 컨텍스트 생성에 적지 않은 시간 걸릴 수 있음
  - 애플리케이션 컨텍스트가 만들어질 때는 모두 싱글톤 빈 오브젝트를 초기화하기 때문

- 애플리케이션 컨텍스트 초기화 시 어떤 빈은 독자적으로 많은 리소스를 할당하거나 독립적인 스레드를 띄우기도 함.
  - 이 경우 테스트를 마칠 때마다 애플리케이션 컨텍스트 내의 빈이 할당한 리소스 등을 깔끔하게 정리해주지 않으면 다음 테스트에서 새로운 애플리케이션 컨텍스트가 만들어지면서 문제 일으킬 수 있음.

스프링 테스트 컨텍스트 프레임워크는
- 테스트 메소드의 컨텍스트 공유
- 테스트 클래스의 컨텍스트 공유
를 가능하게 한다.

>  **@Autowired** <br>
 스프링의 DI에 사용되는 특별한 애노테이션이다.  
  @Autowired가 붙은 인스턴스 변수가 있으면, 테스트 컨텍스트 프레임워크는 변수 타입과 일치하는 컨텍스트 내의 빈을 찾는다.   
 타입이 일치하는 빈이 있으면 인스턴스 변수에 주입해준다.  
 변수에 할당 가능한 타입을 가진 빈을 자동으로 찾는다.

### 🍃 DI와 테스트
DataSource 인터페이스를 사용하고 DI를 통해 주입해주는 방식을 이용해야하는 이유  
1. 소프트웨어 개발에서 절대로 바뀌지 않는 것은 없음.
2. 클래스의 구현 방식은 바뀌지 않는다고 하더라도 인터페이스를 두고 DI를 적용하게 해두면 다른 차원의 서비스 기능을 도입할 수 있음  
3. 효율적인 테스트를 손쉽게 만들기 위해서임.  

<br>

>  **@DirtiesContext** <br>
 테스트 메소드에서 애플리케이션 컨텍스트의 구성이나 상태를 변경한다는것을 테스트컨텍스트 프레임워크에 알려준다.  
 테스트 컨텍스트는 이 애노테이션이 붙은 테스트 클래스에는 애플리케이션 컨텍스트 공유를허용하지 않는다.!!
```java
...

@DirtiesContext
public class UserDaoTest {

	@Autowired
	UserDao dao;
	
	@Before
	public void setUp() {
		...

		// 테스트에서 UserDao가 사용할 DataSource 오브젝트를 직접 생성
		DataSource dataSource =new  SingleConnectionDataSource( "jdbc:mysql://localhost/testdb", "spring", "book", true);

		//코드에 의한 수동 DI!!!!!
		dao.setDataSource(dataSource);
	}
}
```

@DirtiesContext를 이용해서 테스트에서 빈의 의존관계를 강제로 DI하는 방법을 사용했을 때 문제를 피할 수는 있지만, 애플리케이션 컨텍스트를 매번 만드는 건 조금 찜찜함..


#### 테스트를 위한 별도의 DI 설정
위에서와 같이 빈 오브젝트에 수동으로 DI하는 방법은 장점보다 단점이 많다.

**단점**
1. 코드가 많아져 번거롭다.
2. 애플리케이션 컨텍스트도 매번 만들어야 한다.

<br>

**💡 그렇다면 DI의 장점을 살려 DAO가 테스트에서만 다른 Datasource를 사용하게 할 수 있는 방법은?**  
테스트에서 이용될 DataSource 클래스가 빈으로 정의된 테스트 전용 설정 파일을 따로 만드는 방법이 있음.
즉, 두가지 종류의 설정파일을 만드는 것이다.

#### DI를 통한 테스트 방법 선택
책에서 소개한 di를 테스트에 이용하는 3가지 방법중 어떤 것을 선택해야할까?
* 항상 스프링 컨테이너 없이 테스트할 수 잇는 방법을 가장 우선적으로 고려하자.
* 여러 오브젝트와 복잡한 의존관계를 갖고 있는 오브젝트를 테스트하는 경우, 스프링의 설정을 이용한 di방식의 테스트를 이용하면 편하다. 
  * 테스트 전용 설정 파일을 따로 만들어 사용하자.
* 테스트 설정을 따로 만들었더라도 예외적인 의존관계를 강제로 구성해서 테스트하는 경우는 컨텍스트에서 di 받은 오브젝트에 다시 테스트 코드로 수동 di해서 테스트하면 된다. 
  * @DirtiesContext 애노테이션을 붙이는 것을 잊지말자!

<br><br>

## 2.5 학습 테스트로 배우는 스프링

### 🍃 학습 테스트의 장점
> **학습테스트**<br> 
  자신이 만들지 않은 프레임워크나 다른 개발팀에서 만들어서 제공한 라이브러리에 대한 테스트를 작성하는 방법

학습 테스트는 기능에 대한 검증이 검증이 목적이 아닌, 사용방법을 익히는 것이 목적인 테스트이다.

**학습 테스트의 장점**
1. 다양한 조건에 따른 기능을 손쉽게 확인할 수 있다.
2. 학습 테스트 코드를 개발 중에 참고할 수 있다.  
3. 프레임워크나 제품을 업그레이드할 때 호환성 검증을 도와준다.
4. 테스트 작성에 대한 좋은 훈련이 된다.
5. 새로운 기술을 공부하는 과정이 즐거워진다.

### 🍃 버그 테스트의 장점
**버그 테스트의 장점**
1. 테스트의 완성도를 높여준다.  
2. 버그의 내용을 명확하게 분석하게 해준다.  
3. 기술적인 문제를 해결하는데 도움이 된다. 
