# 4장 예외
1. [사라진 SQLException](#41-사라진-sqlexception)
2. [예외전환](#42-예외-전환)

<br>

## 4.1 사라진 SQLException

### 🍃 초난감 예외처리

#### 예외 블랙홀
예외를 잡고는 아무것도 하지 않는다. 예외발생을 무시해버리고 정상적인 상황인 것처럼 
다음 라인으로 넘어가겠다는 분명한 의도가 있는게 아니라면 절대 그런식으로 처리해서는 안된다!   
예외가 발생했을 때 화면에 출력한 것은 예외를 처리한 것이 아니다.    
**모든 예외는 적절하게 복구되든지 아니면 작업을 중단시키고 운영자 또는 개발자에게 분명하게 통보돼야 한다.**

#### 무의미하고 무책임한 thorws
적절한 처리를 통해 복구될 수 있는 예외상황도 제대로 다룰 수 있는 기회를 박탈당한다.   

### 🍃 예외의 종류와 특징
자바에서 throw를 통해 발생시킬 수 있는 예외는 크게 3가지가 있다.   
1. Error   
- 에러는 시스템에 뭔가 비정상적인 상황이 발생했을 경우에 사용된다.   
- 시스템 레벨에서 특별한 작업을 하는 게 아니라면 애플리케이션에서는 이런 에러에 대한 처리는 신경 쓰지 않아도 된다.   

2. Exception과 체크 예외
- 개발자들이 만든 애플리케이션 코드의 작업 중에 예외상황이 발생했을 경우에 사용된다.
- Exception 클래스는 체크 예외와 언체크 예외로 구분된다.
 - 체크 예외는 Exception클래스의 서브클래스이면서 , RuntimeException 클래스를 상속하지 않는 것
 - 언체크 예외는 RuntimeException 을 상속한 클래스들

3. RuntimeException 과 언체크/런타임 예외
- 언체크 예외는 런타임 예외라고도 한다.
- 주로 프로그램의 오류가 있을 때 발생하도록 이도된 것들이다.
- NullPointerException, IllegalArgumentException 등이 있다.

### 🍃 예외처리 방법
#### 예외 복구
예외 상황을 파악하고 문제를 해결해서 정상 상태로 돌려놓는 것   

```java
int maxretry = MAX_RETRY;
while (maxretry --> 0){
    try {
        ... // 예외가 발생할 가능성이 있는 시도
        return; // 작업 성공
    } 
    catch (SomeException e){
        //로그 출력. 정해진 시간만큼 대기
    }
    finally {
        //리소스 반납, 정리 작업
    }
}
throw new RetryFailedException(); //최대 재시도 횟수를 넘기면 직접 예외 발생
```
#### 예외처리 회피
예외처리를 자신이 담당하지 않고, 자신을 호출한 쪽을 던저버리는 것이다.   
throws문으로 선언해서 예외가 발생하면 알아서 던져지게 하거나, catch문으로 
일단 예외를 잡은 후에 로그를 남기고 다시 예외를 던지는 것이다.   

예외를 회피하는 것은 예외를 복구하는 것처럼 의도가 분명해야한다.   

#### 예외 전환
예외회피와 비슷하게 예외를 복구해서 정상적인 상태로는 만들 수 없기 때문에 
예외를 메소드 밖으로 던지는 것이다. 발생한 예외를 그대로 넘기는 것이 아니라, 적절한 예외로 전환해서 던진다는 특징이 있다.   

- 예외 전환의 2가지 목적
1. 내부에서 발생한 예외를 그대로 던지는 것이 그 예외 상황에 대한 적절한 의미를 부여해주지 못하는 경우에, 의미를 분명하게 해줄 수 있는 예외로 바꿔주기 위해서!

```java
public void add(User user) throws DuplicationUserIdException, SQLException {
    try {
        //jdbc를 이용해 user 정보를 db에 추가하는 코드 또는
        // 그런 기능을 가진 다른 sqlexception을 던지는 메소드를 호출하는 코드
    }
    catch(SQLException e){
        //에러 코드가 mysql의 duplication entry(1062) 이면 예외 전환
        if (e.getErrorCode() == MysqlErrorNumbers.ER_DUP_ENTRY){
            throw DuplicationUserIdException();
        }
        else {
            throw e; //그 외의 경우는 sqlexception 그대로
        }
    }
}
```
2. 예외를 처리하기 쉽고 단순하게 만들기 위해 포장하는 것. 예외처리를 강제하는 체크 예외를 언체크 예외인 런타임 예외로 바꾸는 경우에!


* 어차피 복구하지 못할 예외라면 애플리케이션 코드에서는 런타임 예외로 포장해서 던져버리고, 
예외 처리 서비스등을 이용해 자세한 로그를 남기고, 관리자에게는 메일 등으로 통보해주고, 
사용자에게는 친절한 안내 메시지를 보여주는 식으로 처리하는 게 바람직하다.

### 🍃 예외처리 전략
예외의 종류와 처리방법등을 기준으로 일관된 예외처리 전략을 정리해보자~!

#### 런타임 예외의 보편화
일반적으로
- 체크예외 -> 일반적인 예외를 다룸 (복구할 가능성이 조금이라도 있는 예외적인 상황이기 때문에 catch, throws 선언을 강제함)
- 언체크예외 -> 시스템 장애나 프로그램상의 소류에 사용

요즘에는 항상 복구할 수 있는 예외가 아니라면 일단 언체크 예외로 만드는 경향이 있다.

#### add() 메소드의 예외처리
RuntimeException 을 상속한 런타임 예외로 만든다.
- 아이디 중복 시 사용하는 예외
```java
public class DuplicationUserIdException extends RuntimeException {
    public DuplicationUserIdException(Throwable cause){
        super(cause);
    }
}
```

- 예외처리 전략을 적용한 add()
```java
public void add() throws DuplicationUserIdException {
    try {
        //jdbc를 이용해 user 정보를 db에 추가하는 코드 또는
        //그런 기능이 있는 다른 sqlexception을 던지는 메소드를 호출하는 코드
    }
    catch (SQLException e){
        if (e.getErrorCode() == MysqlErrorNumbers.ER_DUP_ENTRY){
            throw new DuplicationUserIdException(e); // 예외 전환
        } else {
            throw new RuntimeException(e); // 예외 포장
        }
    }
}
```
런타임 예외를 일반화해서 사용하는 방법이다!   
단, 런타임 예외로 만들었기 때문에, 컴파일러가 예외처리를 강제하지 않아서 
신경쓰지 않으면 예외상황을 충분히 고려하지 않을 수도 있기 때문에 주의를 기울여야 한다.   

#### 애플리케이션 예외
런타임 예외 중심의 전략 -> **낙관적인** 예외처리 기법
체크 예외 -> **비관적인** 접근 방법

> **애플리케이션 예외** <br>
 애플리케이션 자체의 로직에 의해 의도적으로 발생시키고, 
 반드시 catch 해서 무엇인가 조치를 취하도록 요구하는 예외

이런 메소드를 설계하는 두가지 방법이 있다.

1. 상황에 따라 다른 종류의 리턴 값을 돌려주는 것이다.
- 예를 들어, 0또는 -1 같은 특별한 값을 리턴한다.
- but,  예외상황에 대한 리턴값을 명확하게 코드화하고 관리해야함..
- but, if 블록이 범벅될 수도 있다.

2. 정상적인 흐름 코드는 그대로 두고, 예외상황은 비즈니스적인 의미를 띤 예외를 던지도록 한다.
- 정상적인 흐름을 따르지만 예외가 발생할 수 있는 코드를 try 블록 안에 깔끔하게 정리해두고 예외상황에 대한
처리는 catch 블록에 모아둔다.
- 이때의 예외는 의도적으로 **체크 예외** 로 만든다.그래서 잊지 않고 예외상황에 대한 로직을
구현하도록 강제해준다. 

<br>

- 애플리케이션 예외를 사용한 코드
```java
try {
    BigDecimal balance = account.withdraw(amount);
    //정상적인 처리 결과를 출력하도록 진행
}
catch (InsufficientBalanceException e){
    //InsufficientBalanceException에 담긴 인출 가능한 잔고금액 정보를 가져옴
    BigDecimal availFunds = e.getAvailFunds();

    // 잔고 부족 안내 메시지를 준비하고 이를 출력하도록 진행
}
```
<br>

### 🍃 SQLException은 어떻게 됐나?
SQLException은 복구가 가능한 예외인가? -> 99%로는 코드 레벨에선 복구 불가

시스템 예외는 당연히 애플리케이션 레벨에서 복구 불가하다. 따라서 예외처리 전략을 적용해야한다. 가능한 빨리 언체크/런타임 예외로 전환을 해줘야한다.    
스프링의 JdbcTemplate은 이러한 예외처리 전략을 따르고 있다!    
- 모든 SQLException을 런타임 예외인 DataAccessException으로 포장해서 던져준다. ---> 즉, UserDao메소드에서 꼭 필요한 경우에만 런타임 예외인 DataAccessException을 잡아서 처리해주면 된다.

<br>

## 4.2 예외 전환
예외 전환의 목적은 앞서 말한 것처럼 **2가지**이다!
1. 런타임 예외로 포장해서 굳이 필요하지 않은 catch/throws를 줄여주는 것
2. 로우 레벨의 예외를 좀 더 의미있고 추상화된 예외로 바꿔서 던져주는 것

> **DataAccessException** <br>
 런타임 예외로 sqlexception을 포장해주는 역할을 한다. 그래서 대부분 복구가 불가능한 예외인 
 sqlexception에 대해 애플리케이션 레벨에서는 신경쓰지 않도록 해주는 것이다. 또한 
 DataAccessException은 SQLException에 담긴 다루기 힘든 상세한 예외정보를 의미있고 일관성 있는 
 예외로 전환해서 추상화해주려는 용도로 쓰이기도 한다.    

### 🍃 JDBC의 한계

#### 비표준 SQL
대부분의 db는 표준을 따르지 않는 비표준 문법과 기능을 제공한다.   
=> 이런 비표준 dql 은 결국 dao 코드에 들어가고, 해당 dao는 특정 db에 대해 종속적인 코드가 된다.    

#### 호환성 없는 SQLException의 DB 에러 정보
SQLException 하나에 다양한 예외를 다 담아버린다는 문제가 있다.   
=> 예외가 발생한 원인을 getErrorCode()로 가져올 때 DB에러 코드는 DB별로 모두 다르다.    

### 🍃 DB 에러 코드 매핑을 통한 전환
스프링은 DB별 에러 코드를 분류해서 스프링이 정의한 예외 클래스와 매핑해놓은 에러 코드 매핑정보 테이블을 만들어두고 
이를 이용한다. JdbcTemplate을 이용한다면 JDBC에서 발생하는 DB 관련 예외는 거의 신경 쓰지 않아도 된다.    

하지만, 중복키 에러가 발생햇을 때 애플리케이션에서 직접 정의한 예외를 발생시키고 싶다면?    
=> 스프링의 DuplicateKeyException 예외를 전환해주는 코드를 dao 안에 넣으면 된다.    

```java
public void add() throws DuplicateKeyException {
    try {
        //jdbcTemplate를 이용해 User를 add 하는 코드
    }
    catch (DuplicateKeyException e){
        //로그를 남기는 등의 필요한 작업
        throw new DuplicateKeyException(e); //예외를 전환할 때는 원인이 되는 예외를 중첩하는 것이 좋다!
    }
}
```

### 🍃 DAO 인터페이스와 DataAccessException 계층 구조
스프링이 왜 DataAccessException 계층 구조를 이용해 기술에 독립적인 예외를 정의하고 사용하게 하는 걸까?!    

#### DAO 인터페이스와 구현의 분리
- DAO를 굳이 따로 만들어서 사용하는 이유?
 - 데이터 액세스 로직을 담은 코드를 성격이 다른 코드에서 분리하기 위함.
 - 전략 패턴을 적용해 구현 방법을 변경해서 사용할 수 있도록 하기 위함.
```JAVA
public interface UserDao{
    public void add(User user);
}
```
But, 예외를 던지기 때문에 메소드 선언은 사용할 수 없다.

```JAVA
public void add(User user) throws PersistentException; //jpa
public void add(User user) throws HibernateException; //하이버네이트
public void add(User user) throws JdoException; //jdo
```
위의 코드와 같이, 인터페이스로 메소드의 구현은 추상화 했지만, 
구현 기술마다 던지는 예외가 달라 메소드의 선언이 달라진다는 문제가 있다.   

다행히도 JDBC보다 늦게 등장한 Hibernate, JPA 등의 기술은 SQLException 같은 체크 예외 대신, **런타임 예외**를 사용한다.    
하지만.. dao를 사용하는 클라이언트 입장에서는 dao의 사용 기술에 따라서 예외 처리 방법이 달라져야하므로 
결국 클라이언트가 dao의 기술에 의존적이 될 수 밖에 없다. 단지 인터페이스로 추상화하고, 일부 기술에서 발생하는 체크 예외를 런타임 예외로 전환하는 것만으론 불충분하다.   

#### 데이터 액세스 예외 추상화와 DataAccessException 계층 구조
DataAccessException은 자바의 주요 데이터 액세스 기술에서 공통적으로 발생하는 예외를 포함해서 데이터 엑세스 기술에서 발생 가능한 대부분의 예외를 계층구조로 분류해놓았다.

### 🍃 기술에 독립적인 UserDao 만들기
#### 인터페이스 적용
UserDao 클래스를 인터페이스와 구현으로 분리해보자!

```JAVA
public interface UserDao{
    void add(User user);
    User get(String id);
    ...
}

public class UserDaoJdbc implements UserDao{
}
```

#### 테스트 보완
```JAVA
@Test(expected=DataAccessException.class)
public vlid duplicateKey(){
    dao.deleteAll();
    dao.add(user1);
    dao.add(user1);
}
```
위의 코드와 같이 아이디가 같은 사용자를 두번 등록하면 DataAccessException 예외중의 하나가 던져져야한다.

#### DataAccessException 활용시 주의사항
DataAccessException이 기술에 상관없이 어느 정도 추상화된 공통 예외로 변환해주긴 하지만 근본적 한계가 존재해서 완벽하다고 할 수 없다.   
DuplicateKeyException은 아직까지 JDBC를 이용하는 경우에만 발생한다. SQLException을 직접 해석해서 DataAccessException으로 변환하는 방법도 있다.   

## 정리
1. 예외를 잡아서 처리를 안하거나 throws를 남발하는 것은 매우 좋지 않다.
2. 예외는 복구하거나 예외처리 오브젝트로 의도적으로 전달하거나 적절한 예외로 전환해야한다.
3. 복구 불가한 예외는 빠르게 런타임 예외로 전환하자.
4. 애플리케이션레벨의 예외는 체크 예외로 만든다.
5. SQLException의 에러 코드는 DB에 종속되기 때문에 DB에 독립적인 예외로 전환해야 한다.
6. 스프링의 DataAccessException은 DB에 독립적으로 적용 가능한 추상화된 런타임 예외 계층을 제공한다.
